---
layout: default
title: Кейс PowerElectric
lang: ru
---

# Кейс PowerElectric

## Задание

Вы участвуете в разработке модуля телемеханики для цифровой подстанции PowerElectric. Система получает измерения с различных датчиков от электроустановок и должна автоматически определять их техническое состояние. Вместо написания отдельных функций для каждого типа оборудования необходимо спроектировать объектную модель, где общие правила расчёта состояния вынесены в базовый класс, а специфика конкретного оборудования добавляется через наследование.

### Базовый класс

В качестве базового класса определите электрооборудование с полями:

- уникальный идентификатор (строка);

- предельно допустимый ток, А (десятичное число);

- предельно допустимая температура корпуса, °C (десятичное число);

- текущий зафиксированный ток, А (десятичное число);

- текущая зафиксированная температура, °C (десятичное число).

На основе показаний датчиков можно рассчитать состояние оборудования:

- если текущий ток или температура больше предельно допустимых значений, то произошла авария;

- если значение текущего тока или температуры больше 85% от предельно допустимых значений, то оборудование необходимо взять под наблюдение;

- иначе состояние находится в нормальном состоянии.

Стоит понимать, что значения датчиков ещё могли быть не зафиксированы. В этом случае, состояние оборудования определить не получится и надо указать пользователю на недостаточность сведений.

Для фиксации измерений необходимо реализовать соответствующие методы.

### Наследник

Реализуйте наследника электрооборудования "Силовой трансформатор". В отличие от обычного электрооборудования, у него дополнительно есть следующие поля:

- предельная температура масла, °C (десятичное число);

- текущая температура масла, °C (десятичное число);

- сведение о том, работает ли система охлаждения или нет (логический).

Для него также должны быть реализованы методы фиксации текущей температуры масла, чтобы было возможно рассчитать состояние оборудования.

Для рассчёта состояния силового трансформатора необходимо сначала рассчитать состояние по общему принципу. Если полученное состояние было аварийным, то и для силового оно будет аварийным. В другом случае:

- если текущая температура масла больше предельно допустимой, то состояние аварийное;

- если текущая температура масла больше 90% от предельно допустимой и система охлаждения не активна, то оборудование необходимо взять под наблюдение;

- если текущая температура масла больше 80% от предельно допустимой и базовый статус был "норма", то оборудование необходимо взять под наблюдение;

- иначе состояние оборудования совпадает с базовым.



## Критерии оценивания

| **Критерий** | **Макс. балл** | **Комментарий** |
| --- | --- | --- |
| Инкапсуляция данных | 4 | Верно определены поля для сокрытия и открытия доступа |
| Корректное наследование | 12 | Верно определена иерархия наследования, соблюдены правила при наследовании, отсутствуют дублирующаяся логика |
| Качество кода и оформление | 2 | Соблюдены требования к оформлению и структуре кода |
| Рабочий пример и тесты | 2 | Код компилируется, вывод соответствует ожидаемому поведению алгоритмов |
| ***Итого*** | ***20*** | |

[← Назад к оглавлению](/object-oriented-programming/)

[Следующая тема: Обработка ошибок →](/object-oriented-programming/ru/exceptions-processing)

[Предыдущая тема: Наследование →](/object-oriented-programming/ru/inheritance)