---
layout: default
title: Введение в ООП
lang: ru
---

# Введение в ООП

## Процедурное программирование

Знакомство с объектно-ориентированным программированием (ООП) трудно представить без понимания основ процедурного подхода. Фактически, ООП возникло как ответ на ограничения, присущие процедурному программированию.

Процедурное программирование по сути является базовым подходом. В его рамках большая задача разбивается на малые пошаговые инструкции (операторы, функции), которые затем последовательно выполняются компьютером. Важно отметить, что в этой парадигме данные (например, состояние ингредиентов) и функции, которые их обрабатывают, существуют отдельно друг от друга.

Представим, что мы хотим описать процесс приготовления пиццы с помощью кода в процедурном стиле. Это выглядело бы примерно так:

*Приготовление пиццы в процедурном стиле*
```
НАЧАЛО
    НАРЕЗКА ИНГРИДИЕНТОВ;
    ЗАМЕШИВАНИЕ ТЕСТА;
    ДОБАВЛЕНИЕ НАЧИНКИ;
    ЗАПЕКАНИЕ ПИЦЦЫ;
    НАРЕЗКА ПИЦЦЫ;
КОНЕЦ.
```

При этом каждая из приведённых команд должна быть отдельно и подробно реализована. Так, алгоритм замешивания теста, в свою очередь, включал бы смешивание муки с водой, раскатку теста и т.д. Функции принимали бы данные, обрабатывали их и передавали результат дальше по цепочке.

Если добавить к примеру реализации всех функций, включая вспомогательные (которые не вызываются напрямую), код станет очень громоздким и неинтуитивным. Станет непонятно, какие функции предназначены для вызова извне, а какие являются внутренними. Эта проблема особенно остро проявлялась в реальной разработке, когда количество строк в файлах исчислялось тысячами. Такой код прозвали ***спагетти-кодом***, так как он представлял собой большой, запутанный клубок инструкций с неочевидными связями.

У объёмного процедурного кода есть и другой недостаток — сложность внесения изменений. Часто системы, написанные в процедурном стиле, были очень хрупкими, поскольку изменение алгоритма работы одной функции приводило к некорректной работе остальных. Происходило это из-за того, что функции часто зависели от общих данных, и изменение состояния в одном месте непредсказуемо влияло на другие. Представьте, что в нашем примере что потребовалось поддержать ещё и безглютеновое тесто. В процедурном стиле пришлось бы вносить правки в каждую функцию, где используется тесто.


## Объектно-ориентированное программирование

## Различие подходов

[← Назад к оглавлению](/)

[Следующая тема: Введение в ООП. Инкапсуляция →](/ru/oop-encapsulation)

[Следующая тема: Введение в ООП. Инкапсуляция →](/ru/oop-encapsulation)